WAIMAHU DI MASA LAMPAU
----------------------- DRIL TIFA 10 BAR ------------------
Inilah sejarah singkat berdirinya jemaat GPM Waimahu……………
Narator 1  :









Narator 2  :





Narrator 1 :









Narator 2  :






Narator 1  :











Narrator 2 :












Narator 1  :










Narator 2  :













Narator 1  :






Narrator 2 :










Narrator 1 :








Narrator 2 :











Narrator 1 :






Narrator 2 :










Narrator 1 :













Narrator 2 :





Narrator 1 :





Narrator 2 :



Narrator 1 :




Narrator 2 :





Narrator 1 :




Narrator 2 :













Narrator 1 :





Narrator 2 :











Narrator 1 :










Narrator 2 :







Narrator 1 :












Narrator 2 :






Narrator 1 :







Narrator 2 :






Narrator 1 :









Narrator 2 :




Narrator 1 :





Narrator 2 :








Narrator 1 :











Narrator 2 :








Narrator 1 :






Narrator 2 :















Narrator 1 :






Narrator 2 :





Narrator 1 :









Narrator 2 :








Narrator 1 :





Narrator 2 :















Dahulu kala Waimahu bukanlah sebuah kampung ataupun Dusun, tetapi Waimahu adalah sebuah negeri yang dinamakan negeri Papala dan mempunyai sebuah kota yaitu kota Belo. Tetapi suatu waktu, atas kesepakatan yang baik dari datuk-datuk kita, maka negeri Ukuhuri dan negeri Papala disatukan menjadi Negeri Latuhalat untuk menjaga kemungkinan-kemungkinan dari serangan musuh.

Setelah negeri Ukuhuri dan negeri Papala disatukan dengan kasih yang begitu mesra maka kehidupan dari kedua penduduk ini sangat baik, dan gereja pun bertumbuh di negeri ini.

Gereja terus bertumbuh di tengah-tengah kasih putih. Tahun demi tahun pun berlalu namun timbul bintik-bintik hitam. Orang Waimahu tidak berbeda jauh dari kehidupan bangsa Israel di tanah Mesir. Orang Waimahu dikucilkan dan terbanyak dipakai untuk memberi kapur putih pada tembok-tembok Gereja dan rumah Negeri. Dan orang Waimahu diberi nama panggilan orang-orang tanjong.

Tahun-tahun berganti....... demikianlah perkembangan di Waimahu terus melaju dan sejak tahun 1929 orang-orang Waimahu mulai mendirikan sekolah bertiang bambu, bertutup atap dan berdinding sasak bambu yang bertempat pada sekolah TKK sekarang.

Perkembangan di Waimahu terus meningkat setelah sekolah yang pertama rusak maka sekolah ini diperhatikan oleh GPM dibawah pimpinan Tuan Pendeta Tutuarima. Sekolah tersebut dibuat lagi dan berpindah tempat di gedung Muhabet sekarang. Maka timbullah sebuah keinginan yang kuat dari orang Waimahu untuk memiliki sebuah rumah ibadah yang dapat menampung orang tua dan sakit-sakit yang tidak bisa ke Gereja Pniel yang berjarak 3 KM.

Dan keinginan ini bermula dari Muhabet, organisasi tolong menolong yang didirikan pda tahun 1935 yang beranggotakan 16 orang. Keinginan tersebut didukung oleh masyarakat dan jemaat sektor Waimahu yang ditampung dalam tubuh muhabet tak tertahan lagi. Mereka mengirimkam delegasi yaitu Bapak D. Risakotta dan Bpk. J. Risakotta untuk menghadap Tuan Pdt. Tutuarima di STOVIL Tanah lapang kecil.




Pada bulan Agustus 1935 atas persetujuan dari Tuan Pdt. Tutuarima dan meminta surat keluasan dari pemerintah Negeri Latuhalat. Namun sebelum semua itu terjadi para pejuang orang Waimahu dipanggil dan dicap sebagai pengacau dalam negeri ini. Akhirnya semua rencana perjuangan dibekukan. Sungguh, berlayar ke pulau emas datang angin pancaroba, tapatah tiang di tengah-tengah sobek layar di perjalanan.

Demikian sejarah membawa kesan tak berujung. Ibarat pohon pisang dipotong-potong dengan pedang kedengkian dan iri hati tetapi tetap bertumbuh berkat tetesan embun dari Sion. Pada tahun 1940 datanglah saudara Pelupessy menjadi Kepala Sekolah GPM Waimahu dan atas prakarsanya dan keinginan saudara-saudara di Waimahu maka dibentuk satu Koor Pria yang diberi nama Maninkoor. Namun setelah masuknya Dai Nipon pada perang dunia II, maka saudara Pelupessy pun kembali ke Ouw negeri asalnya dan dilanjutkan oleh Sdr.Ony Tuhusula.

Setelah perang Jepang selesai, Kepala Sekolah SD GPM Waimahu diganti dengan Bapak. O. Lawalata, dan pada saat bapak tersebut menjadi pimpinan, Koor ini diberi nama Bani Korah hingga kini.


Setelah bangunan sekolah yang kedua yang bertempat di Gedung Muhabet sekarang rusak, maka seluruh masyarakat dan jemaat berkumpul dalam rapat pleno untuk membangun lagi sekolah yang baru dan membentuk panitia yang di ketuai oleh Bapak. Jan Tuhumury. Walaupun mendapat tantangan dan hambatan, namun pada tanggal 11 November 1961 sekolah ini dibangun dan diresmikan pada tanggal 11 November 1966.

Pada tahun 1972, keinginan jemaat sector Waimahu yang tertampung selama ini dalam kantung Muhabet pecah, dan atas pertimbangan ini maka majelis sektor Waimahu dan badan pengurus Muhabet sebagai induk persekutuan membentuk panitia pembangunan yang di ketuai oleh Bapak Elias Tuhusula dan teman-teman yang berjumlah kurang lebih 60 orang.

Pada tanggal 16 Juni 1662, surat pernyataan dari panitia pembangunan di tanda tangani oleh pemerintah Latuhalat di dalam rumah Muhabet Ebenhaezer Waimahu yang dihadiri oleh seluruh lapisan masyarakat dan jemaat sector Waimahu. Dan pada tanggal 18 Juni 1972, surat pernyataan tersebut dimasukan pada staf Majelis Jemaat Latuhalat/Seilale di Gereja Pniel. Mulai saat itu kebohongan terjadi, bagai petir menggelegar menyambar ke 5 majelis sector Waimahu. Saat itu pula perpecahan terjadi di tubuh majelis jemaat Latuhalat/Seilale.
Setelah surat pernyataan di masukan, maka pada tanggal 25 Juni 1972 majelis Jemaat Latuhalat/Seilale bersama staf seniri negeri mengadakan rapat kilat membahas surat pernyataan dari panitia pembangunan tetapi tidak mendapatkan kesepakatan.

Dua puluh empat hari kemudian, panitia mendapatkan jawaban keluasan sesuai keinginan mereka. Dan pada tanggal 16 Juni 1972, di dalam rumah SD GPM Waimahu dan disaksikan oleh kedua pemerintah negeri Latuhalat/Seilale, komandan sector Leihitu dan ketua Majelis Jemaat Latuhalat, Pendeta Hattu dan seluruh anggota Jemaat Sektor Waimahu untuk menyaksikan peresmian panitia pembangunan gedung gereja baru.

Kehebohan besar terjadi, karena badan majelis jemaat Latuhalat Seilale tidak setuju dan menganggap panitia tidak sah.
Demikianlah panitia berupaya dengan sekuat tenaga, kerahkan seluruh kekuatan di tengah-tengah tantangan. Dan pada tanggal 23 Juli 1972 semua orang berkumpul penuhi jalan-jalan , pantai-pantai, untuk membersihkan lokasi pembangunan, mengangkat pasir dari labuang-labuang, batu dari berbagai penjuru dan dibawa ke tempat pembangunan Kabah Allah.


Persiapan-persiapan pembangunan pun dilakukan dan pada tanggal 16 Februari 1973, hari yang ditentukan untuk meletakkan batu penjuru dari pembangunan gereja ini yang diambil dari tiga mata air.

Mereka pun mengatur siasat untuk meggagalkan rencana ini, dan berupaya menghalang rombongan Gubernur dan Panglima di Retutu supaya tidak dapat datang ke Waimahu, tetapi semua rencana itu gagal.

Lonceng pun berbunyi dan semua orang berkumpul penuhi lokasi pembangunan untuk menyaksikan peletakan batu pertama.

Dan batu pun diusung menuju tempat pembangunan oleh ketiga orang gadis yaitu Leny Tuhusula, Boya Makapuan dan Baya Leasa.

Dan diiringi staf musik dari Silo. Dan batu itu pun diterima oleh saudara Yop Risakotta, dan diserahkan kepada ketua Klasis : Pendeta M Alfons untuk diletakkan pada tempatnya yang menjadi akar dari mimbar ini.

Dan dengan penuh sukacita tiang bermula dari gereja ini dipancang oleh Gubernur Kepala Daerah Tingkat I dan Panglima.


Perselisihan di tengah-tengah jemaat ini terus terjadi, sampai tidak ada lagi kedamaian di negeri ini. Kelima majelis sektor , yaitu :
Pnt Makapuan ( Tete Ucu )
Sms Tuhumury ( Bapa Mon )
Sms Tuhusula ( Om Bapa )
Sma Ch Risakotta ( Tete Neles )
Sms Janda Gita Salhuteru
Mendapat cemohan, ejekan, caci maki, tetapi semua ini diterima dengan tangan terbuka. Pada hari Minggu tanggal 13 Januari 1974 terjadi kekacauan besar yang mencemari hari Tuhan.

Kekacauan pun terjadi dan orang Waimahu memisahkan diri, karena meraka tidak ingin mencemari kesucian ibadah dan mereka bersepakat untuk tidak lagi beribadah di gereja Pniel.

Pada tanggal 20 Januari 1974, disitulah pintu gerbang pemisah warga jemaat sektor Waimahu. Penyanyi-penyanyi dan para pelayan berkumpul di gedung muhabet Ebenhaezer dan ibadah Minggu pertama di sektor Waimahu pun terjadi yang dipimpin oleh Pnt. Makapuan dengan pembacaan Firman : Keluaran 14 : 13-20 dan ibadah itupun berlangsung dengn haru.




Negosiasi dan pertemuan-pertemuan sampai di klasis , kelima majelis sektor Waimahu dan ke 14 pembantu dan tokoh-tokoh jemaat ini melakukan pertemuan dan pergumulan dan pada tanggal 17 Februari 1974 ketua klasis turun di sektor Waimahu untuk memberikan bimbingan dan pengarahan. Namun ketegangan semakin memuncak dan semangat bagaikan api yang menyala-nyala untuk berlayar ke pulau emas yang merindukan.

Kelima majelis sektor waimahu dipanggil menghadap di kantor polisi dan mendapatkan 14 pertanyaan dari saudara Lawatta, dansek saat itu. Namun semua itu dapat terjawab oleh tuntunan Kuasa Roh Kudus sedangkan 14 Pembantu diperiksa dan menjadi wajib lapor di kantor Polisi.

Tantangan dan halangan terus terjadi, dan pada tanggal 5 September 1975, angka yang ganjil di muka dan di belakang saat persiapan Ulang Tahun GPM, perintah penangkapan pun terjadi bagi petugas Gereja dan anggota jemaat, yaitu : Sdr.Sms Tuhumury dan Sdr.Koko Makapuan yang sementara melaksanakan tugas pelayanan.





Mereka pun diseret keluar oleh dansek Sdr Lawalatta dan dibawa menuju kantor Polisi di tengah-tengah iringan pawai menyongsong 6 September. Dan hari itu pula tokoh-tokoh jemaat melanjutkan perkara ini sampai ke tingkat Mahkamah Tentara.

Bagai Daniel di Goa singa begitu juga kedua saudara di sel Tahanan, dianiaya,dipukul hingga tak berdaya. Keesokan harinya ketika sang istri dari Sms Tuhumury menjenguk, di dalam bungkusan nasi diselipkan sepotong kertas yang bertuliskan „ nyong biar mati jangan menyerah „.

Tepat jam 7 malam , setiap hari saat kedua saudara dalam sel tahanan, lonceng pun berbunyi dan seluruh orang di jemaat, di rumah-rumah, di pantai- dimana saja berada, berdoa bagi kedua saudara dan seluruh perkara ini.

Aku melayangkan mataku ke gunung-gunung dari mana kah datang pertolongan ?. Pada pagi hari subuh sebelum ayam berkokok datang seorang petugas polisi yang mengatakan bersiap kalian berangkat ke Perigi Lima. Mendengar hal itu sambil berlutut, berteriaklah Sms Tuhumury ” terpujilah Allah yang menyelamatkan kami ”.


Dan merekapun dibawa ke perigi lima, dan mulai hari itu segala belenggu-belenggu terlepas. Rantai-rantai dilepaskan dan tidak ada lagi kekerasan.

Mendengar semua itu terjadi, saat itu pula tokoh-tokoh jemaat membawa mobil-mobil Corola menjemput kedua saudara Sms Tuhumury dan Sdr Koko Makapuan dan pawai dengan penuh sukacita sampai ke jemaat ini.

Hari baru telah datang dan pulau emas yang dirindukan samar-samar terlihat dan pada tanggal 27 Januari 1976 badan saniri negeri latuhalat, badan majelis jemaat Latuhalat, kelima majelis sektor Waimahu, 14 Pembantu dan Panitia pembangunan gedung gerjea baru diundang oleh DANDIS untuk membicarakan penyelesaian perkara ini.

Dan pada sidang klasis di jemaat alang, ketua klasis menanyakan kepada utusan Sektor Waimahu yaitu Bpk. Pnt Makapuan dan SMs. Tuhumury ” apakah Waimahu siap dalam tiga hari diresmikan ?“ tetapi jawaban dari SMs. Tuhumury “ kalau tiga hari tidak bisa tetapi kalau satu minggu kami siap ”.





Sesudah itu pertemuan pun dilaksanakan pada tanggal 19 Februari 1977 antara ketua klasis, saniri negeri Latuhalat, Majelis Jemaat Latuhalat dan kelima Majelis Sektor Waimahu dan 14 Pembantu Majelis untuk membicarakan persiapan peresmian Sektor Waimahu menjadi jemaat full dan menetapkan tanggal 27 Februari 1977 sebagai hari yang dirindukan.

Persiapan-persiapan pun dilakukan dengan semangat yang menyala-nyala dan pada tanggal 24 Februari 1977 dilaksanakan ibadah persiapan menyongsong peresmian yang dipimpin oleh Nn.Pdt Ac. Silahooy dan pengarahan oleh pendeta Matatula.

Setelah hari yang ditentukan 27 Februari 1977 ibadah bersama di Gereja Pniel yang dipimpin oleh Pdt.Matatula dengan pembacaan Firman Yesaya 15 : 1-8 dan penyanyi yang mengisi ibadah hari itu : PS. Fajar dari Sektor Seilale dengan Judul lagu ” JANGAN TAKUT HARI GEREJA YANG BERJUANG MESKI ORANG SINDIR KATA CACI MAKI”.
PS NASARET ” KU TAK DAPAT BERJUANG SENDIRI ”
PS MERCUSUAR ” SATU DALAM TUHAN MESKIPUN BERPISAH ”
PS CABANG ANGGUR DARI SEILALE ” PERSEKUTUAN JALAN SAMA-SAMA ”




Setelah ibadah di gedung gereja Pniel, barisan iring-iringan sakramen menuju ke sektor Waimahu , memasuki perbatasan Waimahu lonceng Gereja dibunyikan sebanyak 42 kali. Sebagai lambang 42 tahun pergumulan Jemaat terhitung sejak tahun 1935.

Rombongan tiba di Waimahu disambut oleh barisan Murid-murid SD GPM bersama seluruh warga jemaat Waimahu yang menyambut dengan gembira anugerah Tuhan yang terbesar dalam sejarah ini.

Setelah alat-alat sakramen tiba di gedung Muhabet Ebenhaezer sebagai gereja darurat saat itu, ibadah dilanjutkan oleh ketua sinode GPM dengan Pembacaan Firman Mtius 5:13-16. Dan sejak hari itu 27 Februari 1977 Waimahu resmi sebagai jemaat di tengah-tengah pergumulan gereja Protestan Maluku.

............ HAPPY BIRTHDAY ..............

Perjuangan jemaat Waimahu telah sampai pada puncaknya dan gedung gereja baru diresmikan pada tanggal 16 September 1980, maka ada sesuatu yang tertinggal yaitu batu yang saat ini lilin 42 Tahun menyala diatasnya adalah bukti begitu banyak keringat dan air mata yang menetes jatuh diatasnya untuk mendapatkan jemaat dan bangunan ini.

Seruan dari para pejuang ukirlah namaku dibatu ini supaya semangat kami terus menyala bagi anak cucu kami di negeri ini dan teruslah berjuang, bangunlah jemaat ini ditengah-tengah kemajuan Gereja Protestan Maluku.

Demikian sejarah singkat berdirinya jemaat GPM Waimahu yang dikutip dari Catatan harian Pnt.Yusuf Makapuan, bukan untuk mendendam atau membalas tetapi untuk melihat begitu besar kasih dan anugerah Tuhan dalam hidup ini.

------------------ Terima Kasih Yesusku ------------------
HAPPY BIRTHDAY 42 TAHUN JEMAAT GPM WAIMAHU …....



 






















4003987270965
21018592075
5520911877440

191833514605


1250950190528105104445


























